Apa maksud soalan ini?
Awak bacakan.
Di taman, ada orang
berjalan dan berhenti sesuka hati
di atas rumput,
malah membuang sampah merata-rata.
Sila reka satu slogan untuk menggalakkan
orang ramai menjaga rumput.
Awak tengok jawapan awak,
bacakan.
Hari ini anda pijak di atas rumput,
esok rumput akan tumbuh di kubur anda.
Awak tulis apa ini?
Awak salin daripada Internet, kan?
Sudahlah.
Tulis sepuluh kali semula.
Akhirnya kakak balik.
Awak dengar betul-betul,
minta bantuan kakak pun tak guna, faham?
Kakak bawa apa
untuk saya?
Xiaocen,
kenapa awak bawa balik belon?
Jangan-jangan untuk saya?
Saya tak nak, kebudak-budakan.
Mustahillah untuk awak.
Mak long, tengoklah kakak,
dia enggan jawab soalan mak long,
malah main sampai tak bersemangat.
Cepatlah mak long pergi tegur dia.
Sekarang awak pandai main benda ini, kan?
Duduk balik.
Xu Xiao,
terima kasih atas belon yang awak berikan.
Sama-sama,
asalkan awak suka.
Teknik paku keling porselin boleh
memulihkan porselin.
Untuk karya kerja awak,
paku keling porselin boleh bantu awak
mencantumkan serpihan porselin
dengan lebih kukuh.
Tapi teknik Kintsugi tak sama,
ia bukan saja boleh memulihkan porselin,
malah boleh memulihkan
kayu, gading, buluh, jed
dan bahan lain seperti tanah liat ungu.
Kalau macam ini,
awak boleh gunakan lebih banyak
bahan dalam karya awak.
Terdapat lebih banyak peluang
untuk mengembangkan imaginasi awak.
Dah berdarah.
Tak apa.
Di mana kotak ubat?
Di sana.
Kak Xiaqing,
biar saya tengok.
Tengok.
Sakit tak?
Hati-hati.
Tak apa.
Selama ini,
saya dah biasa.
Saya boleh uruskan sendiri,
terima kasih.
Awak dah balik.
Mak, mak su.
Xiaocen.
Penat tak?
Boleh tahan.
Mak cakap dengan awak,
awak tak patut pergi ke studio itu.
Memang tak patut pergi.
Tengoklah dia,
baru balik rumah,
terus masuk ke bilik.
Awak sibuk apa hari ini?
Apa sebenarnya yang saya nak cakap?
Apa sebenarnya yang saya rasa sedih?
Xiaocen.
Selamat pagi.
Hari ini, kenapa
awak datang awal sangat?
Hujung minggu ini,
kerja awak dan Kak Xiaqing lancar tak?
Agak lancar.
Kak Xiaqing dah
membuat kemajuan yang besar.
Tak kira teknik paku keling porselin
atau Kintsugi,
dia dah kuasai beberapa teknik asas.
Kami merancang untuk membuat satu karya
yang lebih rumit tekniknya.
Kami nak gabungkan serpihan porselin,
buluh, dan kayu.
Awak akan tahu apabila pergi ke studio.
Oh ya.
Kenapa awak tak datang studio
hujung minggu lepas?
Saya tengah fikir,
agaknya Kak Xiaqing dah
tak perlukan saya lagi, kan?
Kenapa awak fikir macam itu?
Awak dah nampak juga, kan?
Saya pergi pun tak dapat tolong apa-apa.
Kak Xiaqing takut saya rasa janggal,
sengaja cari kerja untuk saya.
Tak perlulah macam itu.
Awak tak rasa patut bincang
dengan semua orang tentang hal ini?
Awak cakap dengan Kak Xiaqing saja.
Kamu berdua rapat, kan?
Itu sangat tak sopan.
Xiaocen,
saya ingat awak bukan orang
yang mudah putus asa.
Apa yang berlaku kepada awak?
Apa-apa pun,
saya memang tak nak pergi lagi.
Setiap hari, hanya Xu Xiao
yang datang lebih awal daripada saya.
Nampaknya kelas ini
akan tambah seorang
pelajar cemerlang lagi.
Saya dah habis siaran langsung.
Mari makan tembikai.
Xu Xiao dah balik, mari makan tembikai.
Kamu makanlah.
Mana Xiaocen?
Bukankah dia kata nak datang sekali
lepas kelas?
Dia tak datang dah.
Dia ada urusan lagi?
Dia takkan datang lagi.
Saya masuk dulu.
Kenapa dengan dia?
Apa yang berlaku?
Para pelajar,
pada peringkat ini, kita telah belajar
pemulihan Kintsugi.
Tentang pemulihan Kintsugi,
sejak zaman dulu lagi,
ia sentiasa menjadi bahan perdebatan.
Adakah pemulihan Kintsugi sepatutnya
mengekalkan keindahan asal porselin
atau menjalankan
penciptaan semula?
Menghormati keindahan asal
sesuatu porselin
dan memberikannya wajah baharu,
sebenarnya tak bercanggah.
Saya rasa pemulih yang baik
mampu mencari keseimbangan
antara kedua-duanya.
Bagus.
Pemulihan artifak yang kita lakukan,
kadangkala
perlu berinteraksi dengan sejarah.
Namun kadangkala,
kita mungkin perlu bersambung
dengan masa depan.
Jika
kita menganggap sesuatu porselin
sebagai seorang manusia,
sebagai manusia memerlukan ketabahan,
tapi sebagai manusia,
kita juga perlu belajar,
perlu sentiasa berkembang dan berubah
untuk menyempurnakan diri, bukan?
Tentang soalan ini,
saya harap semua orang
dapat memberikan jawapan sendiri.
Awak nak balik ke kelas?
Awak nak ke mana?
Saya nak hantar tugasan
kepada Pensyarah Liang.
Macam mana dengan karya
awak dan Kak Xiaqing itu?
Karya untuk pameran itu
pada dasarnya sudah siap.
Saya dah agak.
Biarpun saya tak pergi,
takkan menjejaskan apa-apa pun.
Sebenarnya...
Macam mana keputusan
peperiksaan awak, Zhu Pan?
Biasa saja.
Keputusan saya agak bagus.
Semuanya dalam skop yang pensyarah bagi.
Bila pensyarah bagi?
Saya tak ingat pula?
Bukankah dah dihantar dalam kumpulan?
Awak tak baca mesej lagi, kan?
Kalau awak nampak,
kenapa tak beritahu saya?
Itu masalah diri awak, okey?
Sebenarnya, saya tak banyak membantu pun.
Kak Xiaqing
sentiasa seorang yang sangat hebat.
Tak macam saya,
saya lambat belajar apa-apa pun.
Bukan.
Xiaocen.
Bagi saya,
awak sentiasa rakan kongsi
yang sangat penting.
Betul, selalu macam ini.
Mari, tumpang lalu.
Kenapa setiap kali kita angkat?
Tak boleh tukar orang lain?
Betul itu.
Mari, tumpang lalu sekejap.
Perlahan-lahan.
Sebelum ini panggil awak,
kali ini saya pula.
Ya, betul itu.
Kalau macam itu, saya pergi dulu.
Xu Xiao.
Tentang pameran itu,
saya terfikir ada beberapa orang
yang boleh bantu awak.
Turun, hati-hati.
Hati-hati.
Kak Xiaqing,
letak di sinikah?
Letak di atas rak itu.
Perlahan-lahan.
Baik.
Ada yang sejuk dan panas.
Tengok betul-betul.
Pegang ini.
Hantar ke situ.
Saya nak perisa Macha.
Nah, ini untuk awak.
Terima kasih.
Ada yang lain lagi tak?
Satu untuk Kak Xiaqing.
Ada penyedut minuman lagi tak?
Penyedut.
Awak minumlah.
Bagi saya secawan lagi.
Sini ada lagi.
Terima kasih.
Siapa yang belum dapat penyedut?
Sekarang sementara semua ada di sini,
saya nak ucap sikit.
Hari ini, saya betul-betul berterima kasih
kepada semua
kerana datang membantu kami.
Saya mewakili studio
dengan ikhlasnya
mengucapkan terima kasih kepada semua.
Sama-sama, Kak Jing.
Memang patut kita buat begitu.
Saya yakin pameran ini pasti akan berjaya.
Ketika itu, kami semua akan datang tengok.
Biar saya beritahu kamu satu rahsia.
Saya dah laburkan semua harta
dalam pameran ini.
Jadi, saya nak minta semua,
tolong saya promosikan
dalam WeChat dan Weibo.
Kalau kamu tolong saya promosikan,
saya belanja teh susu selama seminggu!
Baguslah begitu!
Terima kasih, Kak Jing.
Kak Jing memang pemurah!
Kalau begitu, kita kena
mula promosikannya.
Eh...
Rehat awal-awal.
Selamat malam.
Saya patut minta maaf kepadanya
tentang hal studio itu.
Sudah tentulah dia suka awak!
Dia bukannya turun di stesen itu,
tapi setiap kali
berkeras nak hantar awak balik.
Saya nak tanya,
kalau ini bukan suka, apa itu?
Mungkin juga
dia seorang yang baik hati,
kemudian risau saya tak selamat
balik seorang diri.
Tolonglah,
kalau dia betul-betul baik,
kenapa dia tak hantar
semua rakan sekelas balik?
Yuexin, apa yang patut saya buat?
Xiaocen.
Pernahkah awak terfikir,
sebenarnya awak
tak semestinya tunggu dia ambil inisiatif?
Saya rasa perempuan
pun boleh memikat lelaki yang kita suka
secara inisiatif.
Kenapa?
Saya masih tak percaya dia suka saya.
Awak begitu cantik, pandai
dan rajin pula.
Kalau saya Xu Xiao,
saya pun akan suka awak.
Terima kasih, Yuexin.
Yakinlah sikit.
Yuexin!
Akhirnya awak datang.
Yang ini dibuat dengan sangat bagus.
Yang ini, yang ini paling cantik.
Kalau macam itu, kami pergi dulu.
Jumpa lagi!
Terima kasih, jumpa lagi.
Hati-hati.
Dah sampai waktu petang,
kenapa masih kawan saja yang datang?
Pelanggan biasa tak penting,
yang penting itu Bos Qin.
Asalkan Bos Qin suka karya Xia Qing
dan melabur dalam jenama kita,
pameran ini pun dikira berjaya.
Warna sepuh ini cantik betul.
Betul.
Jangan ambil kisah kerana skalanya kecil.
Tian Yuan!
Mari.
Biar saya perkenalkan kepada tuan.
Mereka semua staf
di Studio Ban Lan.
Yang ini,
saya perkenalkan dengan lebih terperinci.
Dia ialah tukang tembikar kami,
Fang Xiaqing.
Selamat berkenalan.
Salam, Bos Qin.
Seterusnya, biar Xiaqing
bawa tuan melawat,
dia boleh terangkan kepada tuan.
Baik.
Mari, sila ikut sini.
Yang ini
kawasan pameran utama kami kali ini.
Kali ini,
kami juga ada banyak karya
yang sangat cemerlang.
Nama karya ini ialah "Cahaya Gemilang".
Sebab ia bersinar seperti sayap rama-rama.
Karya ini juga,
namanya "Kawan Makan Kawan".
Salah satu kepingan porselin itu
terukir nama "Zi Qi".
Mungkin nama ini...
Bos Qin asyik mengangguk dan tersenyum,
macam ada harapan.
Yakah?
Dia macam cuma membalas dengan sopan saja.
Saya sudah lihat semua karya kamu.
Bagus juga.
Nanti saya akan terus
perhatikan perkembangan kamu.
Tak perlu hantar saya.
Jumpa lagi.
Biar saya hantar tuan keluar.
Selamat jalan.
Bos Qin cakap apa?
Agak bagus.
Dia kata
sangat menghargai karya Xiaqing.
Lepas itu, dia rasa Xiaqing ada potensi,
boleh jadi seorang artis.
Namun,
dia rasa karya Xiaqing terlalu halus,
terlalu istimewa.
Jadi, kalau dijadikan produk,
susah untuk dihasilkan
secara besar-besaran.
Mari kita minum bersama!
Mari.
Saya nak berani kamu sesuatu.
Kita mungkin...
Nak pindah keluar bulan depan.
Pindah keluar?
Peralatan di studio,
sewa dan bil utiliti,
perbelanjaan harian,
termasuk pameran kali ini,
saya dah habiskan semua harta saya.
Asalnya saya ingat Bos Qin boleh melabur,
boleh bayar sewa kita bulan depan.
Kita tak boleh tinggal bersama lagi?
Saya fikir kita sewa tempat
yang kecil dulu.
Kemudian, selepas tempoh ini berlalu
dan ada sedikit duit.
Sebenarnya...
Saya pun sedang berfikir,
adakah saya patut pindah dari Jingdezhen,
balik dan cari kerja yang tetap.
Kenapa awak pun nak pergi?
Saya cuma berfikir.
Semua ini salah saya.
Maafkan saya.
Saya yang kecewakan semua.
Jangan awak fikir macam itu.
Betul, Kak Xiaqing.
Ini bukan salah awak.
Semua ini salah Bos Qin itu!
Berhenti!
Ini masalah saya.
Saya yang berfikir terlalu mudah.
Saya terlalu ingin menang,
langsung tak faham mod perniagaan.
Saya kalah, saya mengaku.
Cuma saya rasa sedih kerana
buat kamu semua sibuk sia-sia begitu lama.
Agak malu.
Jangan cakap begitu.
Bukan begitu.
Kita tak kalah.
Sekurang-kurangnya karya Kak Xiaqing,
benar-benar buat saya terharu.
Terutamanya karya
yang dinamakan "Kelahiran Semula".
Walaupun saya tak tahu
sebab apa karya itu tiada sinopsis kisah,
saya nampak sejenis kekuatan daripadanya.
Satu kekuatan yang saya perlukan,
tapi saya tak memilikinya.
Maaf, saya...
Saya tak pandai bercakap.
Saya cuma nak beritahu saya,
kita memang telah lakukan sesuatu
yang sangat bermakna.
Betullah kata Xiaocen.
Karya ini
ialah hadiah yang saya nak beri semua.
Kalau
saya tak datang ke Jingdezhen,
tak bertemu dengan kamu,
kamu tak begitu mengiktiraf saya,
bertolak ansur dengan saya,
menyokong saya
dan melindungi saya,
saya langsung tak berani untuk
menghadapi masa lalu saya.
Lagipun,
saya lagi tak mungkin
melengkapkan karya ini.
Jadi,
"Kelahiran Semula" ini ialah
hadiah daripada kamu.
Dengan kata-kata awak ini,
saya ada keyakinan untuk mulakan semula.
Kali ini tak berjaya,
kita cuba lagi.
Pasti akan berjaya, kan?
- Ya!
- Betul!
Esok kita
pergi buka gerai di Taoxichuan!
Paling teruk pun kita mulakan semula saja!
Apa yang perlu rasa takut?
Betul!
Kalau begitu, saya pun takkan pergi.
Saya akan bersama kamu.
- Baik.
- Kita bersama-sama!
- Minum.
- Mari.
Malam ini kita minum sampai mabuk!
Mari, minum!
Xiaocen.
Kak Xiaqing.
Terima kasih, Kak Xiaqing.
Xiaocen,
kenapa awak duduk seorang di sini?
Saya cuma termenung.
Xiaocen.
Mari.
Awak tahu tak?
Sebenarnya,
saya selalu rasa awak
sangat mirip dengan saya.
Kak Xiaqing begitu cemerlang.
Saya...
Awak tengok,
inilah masalah kita berdua.
Kita selalu rasa diri sendiri
tak cukup bagus.
Rupanya Kak Xiaqing yang begitu cemerlang
pun akan rasa diri sendiri
tak cukup bagus.
Xiaocen,
awak tahu tak?
Penghasilan "Kelahiran Semula"
berkait rapat dengan bantuan Xu Xiao,
tapi yang lebih penting ialah
inspirasi yang awak beri saya.
Saya?
Awak tak perasankah?
Wajah manusia yang terbentuk
daripada runtuhan
di bunga-bunga itu,
semuanya daripada contengan
dalam buku lukisan awak.
Xiaocen,
kalau awak sangat sukai seseorang,
awak mesti berani.
Jangan takut,
jangan berundur juga.
Awak mesti percaya
yang awak layak dicintai,
layak untuk segalanya.
Namun...
Dia dan awak...
Apa?
Bukankah dia dan awak...
Xiaocen, awak dah salah faham!
Hari itu Xu Xiao cuma
tolong saya balut luka.
Awak seorang yang tak perasan.
Semua orang di studio kami pun perasan
yang dia betul-betul
ambil berat tentang awak.
Terima kasih kamu datang tolong hari ini.
Berikan banyak idea kepada saya lagi.
Tak apa, cepatlah kamu balik ke kampus.
Nanti dah lewat pula.
Baik.
Kalau begitu, kami pergi dulu.
Jumpa lagi, Kak Xiaqing.
- Jumpa lagi.
- Hati-hati.
Baik, selamat tinggal.
Hati-hati dengan kereta.
Selamat jalan.
Hanya awak seorang yang tak perasan,
semua orang di studio kami
pun boleh perasan
yang dia betul-betul
ambil berat tentang awak.
Boleh saya dengar...
Kenapa?
Boleh saya dengar lagu
yang awak sedang dengar?
Sekarang dia ada di sisi saya.
Kami sedang dengar lagu yang sama.
Ini dikira maju selangkah, kan?
Baguslah macam ini sekarang.
Baguslah maju perlahan-lahan.
Masa di universiti panjang lagi.
Lepas ini, pasti ada masa yang sesuai
untuk saya luahkan perasaan sebenar
kepada Xu Xiao.
Keadaan sekarang dah cukup baik.
Macam ini dah cukup baik.
Saya suka awak.